# 第七章: 透过shell看世界 #

本章介绍的命令如下:

- echo: 显示一行文本

## 7.1 扩展 ##

每次输入命令行按下Enter键时, bash都会在执行命令之前对文本进行多重处理, 产生这个结果的处理过程称为扩展. 有了扩展功能, 在输入内容后这些内容将在shell对其执行之前被扩展成其他内容.

```
echo *
```
以上的命令不会输出 [\*]号, 而是输出当前目录下的所有文件名. 因为shell会在执行命令之前对 [\*] 字符进行扩展, 而这个字符意味着匹配文件名中的任意字符.

### 7.1.1 路径名扩展 ###

使用通配符来实现扩展的机制称为路径名扩展.

```
echo D*
echo *s
echo [[:super:]]*
echo /usr/*/share
```

在文件名中以一个点号字符开头的文件都将被被隐藏, 路径名扩展也遵守这个规则. 在这种情况下, 使用以下命令进行路径名扩展:

```
ls -d .[!.]?*
```

### 7.1.2 波浪线扩展 ###

如果波浪线用在一个单词的开头, 将被扩展为指定用户的主目录名, 如果没有指定用户名则扩展为当前用户的主目录. 这称为波浪线扩展.

### 7.1.3 算术扩展 ###

shell支持通过扩展来运行算术表达式, 这允许我们把shell提示符当作计算器来使用.

```
echo $((2 + 2))
```
算术扩展使用如下格式, 

```
$((expression))
```
其中, expression是指包含数值和算术操作符的算术表达式. 算术扩展只支持整数(全是数字, 没有小数), 支持的运算符如下:

| 运算符 | 描述 |
|:--:|:--|
| + | 加 |
| - | 减 |
| * | 乘 |
| / | 整除 |
| % | 取余 |
| ** | 次方 |

空格在算术表达式中是没有意义的, 而且表达式是可以嵌套的.

```
echo $(($((5**2)) * 3))           # 75
echo $(((5**2) * 3))              # 75
```

### 7.1.4 花括号扩展 ###

利用花括号扩展, 我们可以按照花括号里面的模式创建多种文本字符串.

```
echo Front-{A,B,C}-Back
# Front-A-Back Front-B-Back Front-C-Back
```
用于花括号扩展的模式信息可以包含一个称为前导字符的开头部分和一个称为附言的结尾部分, 花括号表达式本身可以包含一系列逗号分割的字符串, 也可以包含一系列整数或者单个字符.

```
echo Number_{1..5}
# Number_1 Number_2 Number_3 Number_4 Number_5

echo {Z..A}
# Z Y X ... C B A

echo a{A{1,2},B{3,4}}b
# aA1b aA2b aB3b aB4b
```

花括号扩展最普遍的应用就是创建一系列的文件或者目录. 例如需要创建一系列以年月格式命名的目录.

```
mkdir Pics
cd Pics
mkdir {2009..2011}-0{1..9} {2009..2011}-{10..12}
```

### 7.1.5 参数扩展 ###

### 7.1.6 命令替换 ###

## 7.2 引用 ##

### 7.2.1 双引号 ###

### 7.2.2 单引号 ###

### 7.2.3 转义字符 ###
